Первые многозадачные операционные системы появились в 60-е годы в результате дальнейшего развития систем пакетной обработки заданий. Основным стимулом к их появлению стали новые аппаратные возможности ЭВМ.

 ## Во-первых
 появились новые эффективные носители информации, на которых можно было легко автоматизировать поиск требуемых данных: магнитные ленты, магнитные цилиндры и магнитные диски. Это, в свою очередь, изменило структуру прикладных программ – теперь они могли в процессе работы загрузить дополнительные данные для вычислений или процедуры из стандартных библиотек.

 Заметим теперь, что простая пакетная система, приняв задачу, обслуживает ее вплоть до полного завершения, а это значит, что во время загрузки дополнительных данных или кода процессор простаивает, при этом стоимость простоя процессора возрастает с ростом его производительности, так как более производительный процессор мог бы сделать за время простоя большее количество полезной работы.

 ## Во-вторых
 производительность процессоров существенно возросла, и потери процессорного времени в простых пакетных системах стали недопустимо велики.

 В этой связи логичным шагом стало появление многозадачных пакетных систем. Необходимым условием для создания многозадачных систем является достаточный объем памяти компьютера. Для многозадачности объем памяти должен быть достаточен для размещения, по крайней мере, двух программ одновременно.

 Основная идея многозадачности вполне очевидна – если текущая программа приостанавливается в ожидании завершения ввода-вывода, то процессор переходит к работе с другой программой, которая в данный момент готова к выполнению.

 Однако, переход к другой задаче должен быть сделан так, чтобы сохранить возможность вернуться к брошенной задаче спустя некоторое время и продолжить ее работу с точки останова. Для реализации такой возможности в операционную систему потребовалось ввести специальную структуру данных, определяющую текущее состояние каждой задачи – контекст процесса. Контекст процесса определен в любой современной операционной системе таким образом, чтобы данных из него было бы достаточно для полного восстановления работы прерванной задачи.

_Появление_ _многозадачности_ _потребовало_ _реализации_ _в_ _составе_ _операционной_ _системы_ _сразу_ _нескольких_ _фундаментальных_ _подсистем,_ _которые_ _также_ _представлены_ _в_ _любой_ _современной_ _операционной_ _системе._ _Перечислим_ _их:_

-   подсистема управления процессорами – определяет какую задачу и в какое время следует передать процессору для обслуживания;
    
-   подсистема управления памятью – обеспечивает бесконфликтное использование памяти сразу несколькими программами;
    
-   подсистема управления процессами – обеспечивает бесконфликтное разделение ресурсов компьютера (например, магнитных дисков или общих подпрограмм) сразу несколькими программами.
    

Почти сразу после появления многозадачных операционных систем, было замечено, что многозадачность полезна не только для повышения коэффициента использования процессора. Например, на основе многозадачности можно реализовать многопользовательский режим работы компьютера, т.е. подключить к нему несколько терминалов одновременно, причем для пользователя за каждым терминалом будет создана полная иллюзия, что он работает с машиной один. До эпохи массового использования персональных компьютеров, многопользовательский режим был основным режимом работы практически для всех ЭВМ. Повсеместная поддержка многопользовательского режима резко расширила круг пользователей компьютеров, сделала его доступным для людей различных профессий, что в конечном итоге и привело к современной компьютерной революции и появлению ПК.

Мультипрограммирование призвано повысить эффективность использования [[ВС]]. Однако эффективность может пониматься по-разному. Наиболее характерными показателями эффективности [[ВС]] являются:

-   _пропускная_ _способность_ – количество задач, выполняемых системой в единицу времени;
-   _удобство_ _работы_ _пользователей_, заключающихся, в частности, в том, что они могут одновременно работать в интерактивном режиме с несколькими приложениями на одной машине;
-   _реактивность_ _системы_ – способность выдерживать заранее заданные (возможно, очень короткие) интервалы времени между запуском программы и получением конечного результата.
    

В зависимости от выбора одного из этих показателей эффективности ОС делятся на системы:

-   пакетной обработки; 
-   системы разделения времени;
-   системы реального времени 
-   (некоторые ОС могут поддерживать одновременно несколько режимов).