[Файлы](файл), составляющие [[ОС]], хранятся на диске, поэтому система называется [[DOS]]. Известно, что для их выполнения программы и файлы [[ОС]] - должны находится в оперативной памяти (ОЗУ). Однако, чтобы произвести запись [[ОС]] в ОЗУ, необходимо выполнить программу загрузку, которой сразу после включения компьютера в ОЗУ нет. 
Выход из этой ситуации состоит в последовательной, поэтапной загрузке [[ОС]] в оперативную память.

1.  **Первый** **этап** **загрузки** **[[ОС]]**. 
В системном блоке компьютера находится постоянное запоминающее устройство (ПЗУ, постоянная память, ROM-ReadOnlyMemory - память с доступом только для чтения), в котором содержатся программы тестирования блоков компьютера и первого этапа загрузки ОС. Они начинают выполнятся с первым импульсом тока при включении компьютера. На этом этапе процессор обращаются к диску и проверяет наличие на определенном месте (в начале диска) очень небольшой программы - загрузчика. Если эта программа обнаружена, то она считывается в ОЗУ и ей передается управление.
    
2.  **Второй** **этап** **загрузки** **[[ОС]]**. 
Программа - загрузчик, в свою очередь, ищет на диске базовый модуль [[ОС]] ( #q что это?) , переписывает его память и передает ему управление.
    
3.  **Третий** **этап** **загрузки** **[[ОС]]**. 
В состав базового модуля входит основной загрузчик, который ищет остальные модули [[ОС]] и считывает их в ОЗУ. После окончания загрузки [[ОС]] управление передается командному процессору и на экране появляется приглашение системы к вводу команды пользователя.
    
