TARGET DECK: OS - 4 - экзамен
START
Basic

Front: Концепции [[ОС]]

Back: это набор неких базовых инструментов, которые позволяют собственно выполнять все эти задачи
<!--ID: 1663653705791-->
END

-   [[5. Основные понятия и состав ОС/Системный вызов]]:
    
-   _Пользовательская_ _программа_ _–>_ _системный_ _вызов_ _–>_ _библиотеки_ _процедур_ _–>_ _машинные_ _регистры_ _–>_ _[[прерывание]]_ _процесса_ _–>_ _обработчик_ _вызова_
    
-  Режим [ядра](5.%20Основные%20понятия%20и%20состав%20ОС/Ядро.md) ([[Kernel mode]])
    
-  [[[Прерывание]]]
    
-  [[Exception]]
    
- [[GNU Файловая система]]
    
-  [[Процесс]]ы

Сервисные программы позволяют обслуживать диски (проверять, сжимать, дефрагментировать и др.), 
выполнять операции с [файлами](файл) (копирование, переименование и др.), работать в компьютерных сетях.

Для удобства пользователя в состав [[ОС]] входит справочная система, позволяющая оперативно получить необходимую информацию о функционировании как [[ОС]] в целом, так и о работе ее отдельных модулей.

Классификации архитектуры [[ОС]]:

- [[Монолитное ядро]]
    
- отдельная сборка для каждого [[ПК]]

- всегда в [[ОЗУ]]

- привилегированный режим 

-  Многоуровневые системы
    
- [[Графический интерфейс]] пользователя

- Система [[ввод-вывод]]

- [[Драйвер]]ы

- Управление памятью

- Планирование задач([[задание]]) и [[процесс]]ов

- Аппаратная часть

-  Микроядерные архитектуры
  
- компоненты за пределы [ядра](5.%20Основные%20понятия%20и%20состав%20ОС/Ядро.md)

- проблема: оптимизиция

-   Гибридные системы

Вариации [[ОС]]:

-   Однозадачные-многозадачные _(прим:_ _ms-doc_ _\_ _linux__,_ _macOS__,_ _windows__)_
    
-   Однопользовательские\многопользовательские многозадачные   _(прим:_ _ms-doc__,_ _windows_ _3.x_ _\_ _linux__,_ _windows__)_
    
-   Многопроцессорные:
    

- Симметричные

- Ассимитричные (_master__/__slave_)

-   Системы реального времени
    

Общим подходом к **структуризации** **[[ОС]]** является разделение всех ее модулей на две группы:

-   [[5. Основные понятия и состав ОС/Ядро]]
    
-   [[Вспомогательные модули ОС]], выполняющие [[Дополнительные функции ОС]]. 
    

**Модули** **[ядра](5.%20Основные%20понятия%20и%20состав%20ОС/Ядро.md)** выполняют следующие [[основные функции ОС]]: Управление [[процесс]]ами, Управление системой [[Прерывание]]я, Управление памятью, управление устройствами [[ввод-вывод]], Функции, решающие внутрисистемные задачи организации вычислительного процесса: переключение контекстов, загрузка/выгрузка страниц, обработка [[прерывание]]. Эти функции недоступны для приложений. Функции, служащие для поддержки приложений, создавая для них так называемую прикладную программную среду.

Приложения могут обращаться к ядру с запросами – **системными** **вызовами** – для выполнения тех или иных действий: для открытия и чтения [файла](файл), вывода графической информации на дисплей, получения системного времени и т.д. Функции [ядра](5.%20Основные%20понятия%20и%20состав%20ОС/Ядро.md), которые могут вызываться приложениями, образуют [[Графический интерфейс]] прикладного программирования – **[[API]]**.
**[[Kernel]]**
**[[GDI]]**
**[[User]]**

[[5. Основные понятия и состав ОС/Ядро]] является движущей силой всех вычислительных [[процесс]]ов в компьютерной системе, и крах [ядра](5.%20Основные%20понятия%20и%20состав%20ОС/Ядро.md) равносилен краху всей системы, без него [[ОС]] является полностью неработоспособной и не сможет выполнить ни одну из своих функций. Поэтому разработчики [[ОС]] уделяют особое внимание надежности кодов [ядра](5.%20Основные%20понятия%20и%20состав%20ОС/Ядро.md), в результате [[процесс]] их отладки может растягиваться на многие месяцы.

Обычно [[5. Основные понятия и состав ОС/Ядро]] оформляется в виде программного модуля некоторого специального формата, отличающегося от формата пользовательских приложений.
    

[[Вспомогательные модули ОС]] оформляются либо в виде приложений, либо в виде библиотек процедур. 
    

Как и обычные приложения, для выполнения своих задач утилиты, обрабатывающие программы и библиотеки ОС, обращаются к функциям [ядра](5.%20Основные%20понятия%20и%20состав%20ОС/Ядро.md) посредством системных вызовов.

Функции, выполняемые модулями [ядра](5.%20Основные%20понятия%20и%20состав%20ОС/Ядро.md), являются наиболее часто используемыми функциями операционной системы, поэтому скорость их выполнения определяет производительность всей системы в целом. Для обеспечения высокой скорости работы ОС все модули [ядра](5.%20Основные%20понятия%20и%20состав%20ОС/Ядро.md) или большая их часть постоянно находятся в оперативной памяти, то есть являются резидентными.

[[Вспомогательные модули ОС]] обычно загружаются в [[ОЗУ]] только на время выполнения своих функций, то есть являются транзитными. 
Такая организация [[ОС]] экономит [[ОЗУ]] компьютера.


В [[ОЗУ]] во время работы компьютера обязательно должны находится базовый модуль [[ОС]] и [[командный процессор]]. 
Следовательно, нет необходимости загружать в [[ОЗУ]] все [файлы](файл) [[ОС]] одновременно. 
[[Драйвер]]ы устройств и утилиты могут подгружаться в [[ОЗУ]] по мере необходимости, что позволяет уменьшать обязательный объем [[ОЗУ]], отводимый под системное [[ПО]].