TARGET DECK: OS - 4 - экзамен
START
Basic

Front: Типы ОС

Back: -
## По числу одновременно выполняемых задач: 
1. однозадачные ОС, которые поддерживают выполнение только одной программы, например, MS-DOS; 
2. МногозадачныеОС(Windows, OS/2, UNIXи др. сетевые), обеспечивающие:
 1) возможность одновременной работы с несколькими задачами, между которыми можно переключаться; 
 2) возможность обмена данными между приложениями; 
 3) возможность совместного использования программных, аппаратных, сетевых и прочих ресурсов несколькими приложениями. 
 
 ## По типу доступа пользователя к ЭВМ: 
 1. системы пакетной обработки - системы, когда из программ, подлежащих выполнению, формируется пакет (набор) заданий, вводимых в ЭВМ и выполняемых в порядке очередности с возможным учетом приоритетности; 
 2. системы разделения времени - системы, которые обеспечивают одновременный диалоговый (интерактивный) режим доступа к ЭВМ пользователей на разных тер- миналах, которым по очереди выделяются ресурсы машины, что координируется операционной системой в соответствии с заданной дисциплиной обслуживания; 
 3. системы реального времени - системы, которые обеспечивают определенное гаран- тированное время ответа машины на запрос пользователя при управлении им внеш- ними по отношению ЭВМ событиями, процессами или объектами. 
 
 ## По числу одновременно работающих пользователей: 
1. однопользовательские  (MSDOS, ранние версии WindowsиOS/2); 
2. многопользовательские – поддерживают одновременную работу  нескольких пользователей за различными терминалами (UNIX, WindowsNTи др. сетевые). Отличием  систем является наличие средств защиты информации каждого пользователя от несанкционированного доступа других пользователей. 
 
## По реализациии нтерфейса пользователя: 
1. Неграфические. Реализуют интерфейс командной строки. 
2. Графические 
 
## По принципу распределения процессорного времени: 
Способ распределения этого ресурса между несколькими процессами  во многом определяет специфику ОС. При этом выделяют: 
  
1. ОС с невытесняющей многозадачностью3, когда активный процесс выполняется до тех пор, пока он сам, по собственной инициативе, не отдаст управление операционной системе для того, чтобы та выбрала из очереди другой готовый к выполнению процесс (NovellNetWare); 
2. ОС с вытесняющей многозадачностью, когда в зависимости от ситуации система самостоятельно передает или забирает управление у той или иной задачи, что позволяет разделять все аппаратные ресурсы между различными приложениями (Windows, OS/2, UNIX). 

## По числу процессоров: 
1.  Однопроцессорные;
2.  Многопроцессорные. 

## По разрядностикода: 
8-разрядные - 64 разрядные

Разрядность показывает, какую разрядность внутренней шины данных центрального процессора способна поддержать операционная система, и определяет программы, с которыми она будет работать. Разрядность кода интерфейса прикладных программ имеет непосредственное отношение к адресному пространству оперативного запоминающего устройства (ОЗУ). 

## По числу выделяемых потоков при решении задач: 
1. Однопотоковые  (MSDOS); 
2. Многопотоковые, когда система разбивает одну задачу на несколько потоков и выполняет их независимо друг от друга, отслеживая процесс выполнения. В случае остановки какого-либо потока система автоматически загружает новый поток, систематически распределяя время между ними с учетом их приоритетов (Windows, OS/2, UNIX). Адресное пространство памяти – это область адресов памяти, распределяющейся между операционной системой и данными; между видеопамятью, памятью BIOS, блоком информации запрещенного режима работы и т. д.

## По возможности управления сетевыми ресурсами: 
1. Локальные;
2. Сетевые – системы, предназначенныедля управления ресурсами компьютеров, объединенных в сеть с целью совместного использования данных, которые предоставляют мощные средства разграничения доступа к данным в рамках обеспечения их целостности и сохранности, а также сервисные возможности по использованию сетевых ресурсов (Windows NT Server Novell Net Ware, OS/2 SMP и др.). 

## По типу лицензии: 
1. Проприетарная
2. Свободная

END