https://thecode.media/unix/
Создатели UNIX Кен Томпсон и Деннис Ритчи (который потом напишет язык C) решили проблему так:
1.  Есть один центральный компьютер — сервер, на котором выполняются все программы.
2.  Если кто-то хочет поработать за этим компьютером, то он подключается к нему не напрямую, а через терминал. Терминал — это монитор и клавиатура, которые соединены с сервером. Сам терминал ничего не считает, а только отправляет и получает результаты с сервера.
3.  Пользователь вводит свой логин и пароль и получает право запускать на сервере программы, которые ему нужны. При этом на сервере может быть запущено одновременно много программ от разных пользователей.
4.  Сервер помнит, кто на каком терминале зашёл под каким логином, поэтому результаты работы программы он отправляет в нужный терминал.


 Uniplexed Information and Computing Service (единый информационно-вычислительный сервис)
 Изначально это называлось UNICS, но потом последние две буквы превратились в одну.

**Файловая система с любой глубиной вложенности**. Мы сейчас привыкли к папкам, в которых можно создавать другие папки, а в них третьи и так почти до бесконечности. Но до UNIX глубина вложенности была ограничена — нельзя было создать, например, папку внутри другой папки.

**Модель работы с файлами**. Пользователю раньше нужно было самому предусмотреть формат, размер и физическое размещение файлов на диске. В UNIX это всё взяла на себя операционная система.

**Работа с программами напрямую.** До UNIX настройку работы всех программ можно было сделать только в командной строке: запустил → компьютер что-то посчитал → показал результат. Если нужно изменить параметры, то это надо было делать через командную строку. В новой системе можно было менять настройки программ прямо внутри них — именно так и устроены сейчас все программы.

[Зачем нужна командная строка в современных компьютерах](https://thecode.media/bash/)

**Вывод всего как текста**. Раньше компьютеры работали с битами и выводили битовые последовательности. Их нужно было отдельно разбивать на нужные фрагменты или использовать встроенные программы для перевода битов в байты, а из них — в текст.

В UNIX единица вывода — это не бит, а байт. А в байт как раз умещается символ текста, а значит, с ним можно работать как с текстом: искать, склеивать с другими, отправлять в файл и так далее.

**Регулярные выражения**  стали использоваться не только в профессиональных задачах, но и как основа для обработки вывода программ.


**Язык C**. Этот язык появился в UNIX как замена языка B. Но B был интерпретируемым языком (как Python), и для запуска программ нужен был его интерпретатор. [Язык C](https://thecode.media/s/) — компилируемый, а значит, готовые программы можно запускать на любом совместимом компьютере, даже если на нём нет компилятора C.


**Протокол TCP/IP**. До UNIX этот протокол не был популярен, и компьютеры связывались друг с другом по более старому протоколу, который не имел столько возможностей. Теперь благодаря этой операционной системе весь мир пользуется интернетом, построенным на протоколе TCP/IP. Справедливости ради, этот протокол появился не в первой поставке UNIX.


С середины 1970-х годов идёт довольно мутная история, в которой компания  
AT& T долго и небезуспешно пытается заработать на UNIX, а американские университеты и инженеры-любители делают свою открытую версию. Идёт конкуренция между стандартами, инструментами, поставками и протоколами.

Конкуренция выливается в то, что у UNIX появляется множество более совершенных потомков. Их мы называем **Unix-подобными системами.**

Можно сказать, что Unix-подобность — это такой набор правил, условностей и стандартов, которых должны придерживаться новые операционки, чтобы сохранять преемственность и некоторую совместимость. То есть такой ГОСТ для операционных систем. Операционка может быть и без ГОСТа, но с ним лучше.


-----
===============

Первая система [[UNIX]] была разработана в подразделении Bell Labs компании AT&T. С тех пор было создано большое количество различных [[UNIX]]-систем. Юридически право называться «[[UNIX]]» имеют лишь те [[ОС]], которые прошли сертификацию на соответствие стандарту Single [[UNIX]] Specification. Остальные же, хотя и используют сходные концепции и технологии, называются [[UNIX]]-подобными [[ОС]] (англ. [[UNIX]]-like). Для краткости в данной статье под [[UNIX]]-системами подразумеваются как истинные [[UNIX]], так и [[UNIX]]-подобные [[ОС]].
[[Особенности Unix]]
Влияние [[UNIX]] на эволюцию [[ОС]]
[[UNIX]]-системы имеют большую историческую важность, поскольку благодаря им распространились некоторые популярные сегодня концепции и подходы в области [[ОС]]и [[ПО]]. Также, в ходе разработки [[UNIX]]-систем был создан язык Си. 
Как и Multics, [[UNIX]] была написана на языке высокого уровня, а не на ассемблере (доминировавшем в то время). 
Она содержала значительно упрощённую, по сравнению с предшествующими ей [[ОС]], файловую модель. [[Файловая система]] включала как службы, так и устройства (такие как принтеры, терминалы и жёсткие диски) и предоставляла внешне единообразный [[Графический интерфейс]] к ним, но дополнительные механизмы работы с устройствами (такие как IOCTL и биты доступа) не вписывались в простую модель «поток байтов». 
[[UNIX]] популяризовала предложенную в Multics идею иерархической [[файловая система]] с произвольной глубиной вложенности. Другие [[ОС]] (в том числе [[DOS]]) того времени позволяли разбивать дисковое пространство на каталоги или разделы, но число уровней вложенности было фиксировано и, зачастую, уровень вложенности был только один. Позднее все основные фирменные [[ОС]] обрели возможность создания рекурсивных подкаталогов, также заимствованную из Multics. 
То, что интерпретатор команд стал просто одной из пользовательских программ, а в качестве дополнительных команд выступают отдельные программы, является ещё одной инновацией Multics, популяризированной [[UNIX]]. Язык командной оболочки [[UNIX]] используется пользователем как для интерактивной работы, так и для написания скриптов, то есть не существует отдельного языка описания заданий, как, например, в системе JCL фирмы IBM. Так как оболочка и команды [[ОС]] являются обычными программами, пользователь может выбирать их в соответствии со своими предпочтениями, или даже написать собственную оболочку. Наконец, новые команды можно добавлять к системе без перекомпиляции [ядра](5.%20Основные%20понятия%20и%20состав%20ОС/Ядро.md). Новый, предложенный в командной строке [[UNIX]], способ создания цепочек программ, последовательно обрабатывающих данные, способствовал использованию параллельной обработки данных. 
Существенными особенностями [[UNIX]] были полная ориентация на текстовый [[ввод-вывод]] и предположение, что размер машинного слова кратен восьми битам. 
Первоначально в [[UNIX]] не было даже редакторов двоичных файлов — система полностью конфигурировалась с помощью текстовых команд. Наибольшей и наименьшей единицей [[ввод-вывод]] служил текстовый байт, что полностью отличало [[ввод-вывод]] [[UNIX]] от [[ввод-вывод]] других [[ОС]], ориентированного на работу с записями. Ориентация на использование текста для представления всего, что только можно, сделала полезными т. н. конвейеры (англ. pipelines). Ориентация на текстовый восьмибитный байт сделала [[UNIX]] более масштабируемой и переносимой, чем другие [[ОС]]. Со временем текстовые приложения одержали победу и в других областях, например, на уровне сетевых протоколов, таких как [[Telnet]], [[FTP]], [[SMTP]], [[HTTP]] и других. 
[[UNIX]] способствовала широкому распространению регулярных выражений, которые были впервые реализованы в текстовом редакторе ed для [[UNIX]]. Возможности, предоставляемые [[UNIX]]-программам, стали основой стандартных [[Графический интерфейс]]ов [[ОС]] ([[POSIX]]). 
Широко используемый в системном программировании язык Си, созданный изначально для разработки [[UNIX]], превзошёл [[UNIX]] по популярности. Язык Си был первым «веротерпимым» языком, который не пытался навязать программисту тот или иной стиль программирования. Си был первым высокоуровневым языком, предоставляющим доступ ко всем возможностям процессора, таким как ссылки, таблицы, битовые сдвиги, инкременты и т. п. С другой стороны, свобода языка Си приводила к ошибкам переполнения буфера в таких функциях стандартной библиотеки Си, как gets и scanf. Результатом стали многие печально известные уязвимости, например, та, что эксплуатировалась в знаменитом черве Морриса. 
Первые разработчики [[UNIX]] способствовали внедрению принципов модульного программирования и повторного использования в инженерную практику. 
[[UNIX]] предоставлял возможность использования протоколов [[TCP-IP]] на сравнительно недорогих компьютерах, что привело к быстрому росту Интернета. Это, в свою очередь, способствовало быстрому обнаружению нескольких крупных уязвимостей в системе безопасности, архитектуре и системных утилитах [[UNIX]]. 
Со временем ведущие разработчики [[UNIX]] разработали культурные нормы разработки [[ПО]], которые стали столь же важны, как и сам [[UNIX]].
Одними из самых известных примеров [[UNIX]]-подобных [[ОС]]являются [[macOS]], [[Solaris]], [[BSD]] и [[NeXTSTEP]]. 