-   _[[Поток]]_ _использует_ _память,_ _выделенную_ _под_ [[Процесс]],_ _а_ _[[Процесс]]_ занимает _отдельное_ _место_ _в_ _памяти_. 
Поэтому [[поток]] создаются и завершаются быстрее ([[ОС]] не нужно каждый раз выделять им новое адресное пространство, а потом высвобождать его).
    
-   [[Процесс]] работают каждый со своими данными — обмениваются они через механизм ==_межпроцессного_ _взаимодействия_==. 
[[Поток]] обращаются к данным и [[Ресурс]]ам друг друга напрямую: что изменил один — сразу доступно всем. 
[[Поток]] может контролировать другие [[поток]]и по процессу, а процесс контролирует исключительно своих свои [[поток]]. 
Поэтому переключаться между [[поток]]ами быстрее и коммуникация между ними организована проще.
    
Большой объём данных быстрее обработать по частям отдельными [[поток]], а после дефрагментировать результат воедино.

Браузеры могут создавать несколько [[Процесс]] для сохранения по крайней мере части данных при критической ошибке.


# Drive google

1.  Запущенный процесс не исполняет код приложения, поэтому он не потребляет время процессора. Код программы выполняют потоки, поэтому именно им операционная система выделяет время процессора. Потоки тоже создаются операционной системой при создании процесса. Любой поток связан с каким-то процессом, а у любого запущенного процесса может быть несколько потоков.
    

2.  Процессы, как правило, независимы, тогда как потоки выполнения существуют как составные элементы процессов.
    

3.  Процессы несут значительно больше информации о состоянии, тогда как несколько потоков выполнения внутри процесса совместно используют информацию о состоянии, а также память и другие [вычислительные ресурсы](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%8B%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%83%D1%80%D1%81%D1%8B)
    

4.  Процессы имеют отдельные адресные пространства, тогда как потоки выполнения совместно используют их адресное пространство
    
Процессы взаимодействуют только через предоставляемые системой механизмы [связей между процессами](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%B6%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%86%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%B2%D0%B7%D0%B0%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B8%D0%B5)**