Для повышения эффективности функционирования [[ВС]] обеспечивают два вида взаимодействия [[процесс]]ов: псевдопараллельное (исполнение на одной [[ВС]]) и параллельное (исполнение на разных [[ВС]]).

Различают два вида [[процесс]]ов: кооперативные (влияют на взаимное поведение путем обмена информацией) и независимые (деятельность [[процесс]]ов остается неизменной при любой принятой информации).

По объему передаваемой информации и степени возможного воздействия на поведение другого [[процесс]]а все средства такого обмена можно разделить на три категории: сигнальные, канальные и разделяемая память.

В случае сигнального обмена передается минимальное количество информации, достаточное для извещения [[процесс]]а о наступлении события. При канальном обмене информацией «общение» [[процесс]]ов происходит через линии связи, предоставленные [[ОС]]. Объем передаваемой информации в этом случае в единицу времени ограничен пропускной способностью линий связи.

При использовании [[процесс]]ами разделяемой памяти совместно используется некоторая область адресного пространства, формируемая [[ОС]]. Этот способ обмена информацией представляет собой наиболее быстрый
способ взаимодействия [[процесс]]ов в одной [[ВС]], но требует при использовании повышенной осторожности.

Различают два способа адресации при обмене информацией между [[процесс]]ами:

-   прямую ([[процесс]]ы осуществляют операции обмена данными явно указывая имя или номер этих [[процесс]]ов);
    
-   непрямую (данные помещаются передающим [[процесс]]ом в некоторый промежуточный объект для хранения данных с адресом, откуда они затем могут быть изъяты каким-либо другим [[процесс]]ом).
    

Прямая адресация может быть двух типов:

-   симметричной: [[процесс]]ы (принимающие и передающие данные) указывают имена своих партнеров по взаимодействию, при этом ни один другой [[процесс]] не может вмешаться в процедуру симметричного прямого общения двух [[процесс]]ов, перехватить посланные или подменить ожидаемые данные;
    
-   асимметричной: только один из взаимодействующих [[процесс]]ов указывает имя своего партнера по кооперации, а второй [[процесс]] в качестве возможного партнера рассматривает любой [[процесс]] в системе.
    

Следует выделить два МЕТОДА передачи данных по каналам связи:

[[поток]] [[ввод-вывод]] (не важна структура данных, не осуществляется их интерпретация; [[процесс]], прочитавший 100 байт из линии связи, не знает, были ли они переданы одновременно, пришли от одного [[процесс]]а или от разных. Примером такой модели является «pipe» (канал);

сообщения (на передаваемые данные налагается некоторая структура, весь поток информации разделяется на отдельные сообщения, вводя между данными, по крайней мере, границы сообщений).

Наиболее простой вариант пайпа (канала), а именно неименованный канал, создает оболочка [[Unix]] между программами, запускаемыми из командной строки, разделенными символом «|».

Команды для работы с [[процесс]]ами.

-   Команда **ps** выдает список протекающих в настоящее время [[процесс]]ов, с параметром –aux выводит полный список [[процесс]]ов.
    
-   Команда **jobs** выдает список [[процесс]]ов, запущенных пользователем.
    
-   Команды **fg** и **bg** служат для возобновления приостановленного [[процесс]]а соответственно на «переднем плане» или в фоновом режиме.
    
-   Команда **kill** служит для уничтожения [[процесс]]ов, а **killall** – для завершения [[процесс]]ов по имени.
    

Механизм меж[[процесс]]ного взаимодействия (Inter-Process Communication Facilities - [[IPC]]) включает:

-   средства, обеспечивающие возможность синхронизации [[процесс]]ов при доступе к совместно используемым [[ресурс]]ам – [[семафор]]ы (semaphores);
    
-   средства, обеспечивающие возможность посылки [[процесс]]ом сообщений другому произвольному [[процесс]]у – очереди сообщений (message queries);
    
-   средства, обеспечивающие возможность наличия общей для [[процесс]]ов памяти – сегменты разделяемой памяти (shared memory segments);
    
-   средства, обеспечивающие возможность «общения» [[процесс]]ов, как родственных, так и нет, через пайпы или каналы (pipes).
    

Наиболее общим понятием [[IPC]] является ключ, хранимый в общесистемной таблице и обозначающий объект меж[[процесс]]ного взаимодействия, доступный нескольким [[процесс]]ам. Обозначаемый ключом объект может быть очередью сообщений, набором [[семафор]]ов или сегментом разделяемой памяти. Ключ имеет тип keyt, состав которого зависит от реализации и определяется в файле <sys/types. h>. Ключ используется для создания объекта меж[[процесс]]ного взаимодействия или получения доступа к существующему объекту.

Мультипроцессорная обработка бывает двух типов: симметричная и асимметричная.

Симметричная заключается в том, что все [ядра](Ядро) фактически одинаковы, и память делится между ними также одинаково. Масштабируемость достигается очень простым способом: наращиванием количеством [ядер](Ядро), но в два раза больше [ядер](Ядро) не равно в два раза больше производительности.

Асимметричная концепция мультипроцессорной обработки более гибкая, то есть она позволяет использовать, во-первых, разные процессоры, если это касается серверов или каких-либо узкоспециализированных компьютеров. Cоответственно по-разному при такой концепции делится память, устройства [[ввод-вывод]]. Чаще всего еще и по-разному [[ядро]] [[ОС]] используют сами процессоры, то есть [[ядро]] же тоже требует каких-то вычислений соответственного по-разному обращается с процессорами которые есть.