TARGET DECK: OS - 4 - экзамен
START
Basic

Front: Четвертое поколение ОС

Back: (1980-2010): [[ПК]]

-   Первые [[ОС]] после 1980
-   Первые [[ПК]] на основе микросхем

Задача 4 поколения: сделать доступным [[ПК]] для всех. 

Следующий период эволюции [[ОС]] связан с появлением [[БИС]]. Появилась [[DOS]]. 
Видоизмененная система была переименована в MS-DOS (MicroSoft Disk Operating System). CP/M, MS-[[DOS]] и другие [[ОС]] для первых микрокомпьютеров полностью основывались на командах, вводимых пользователем с клавиатуры. С 1985 по 1995 год Windows была просто графической оболочкой, работавшей поверх MS-[[DOS]]. 

В 1995 году была выпущена самостоятельная версия Windows — [[Windows 95]]. 
В 1998 году была выпущена слегка модифицированная версия этой системы, получившая название [[Windows 98]].
Другой [[ОС]] [[Microsoft]] была [[Windows NT]] (NT означает New Technology — новая технология). 
Она представляла собой полноценную 32-разрядную систему. 
В 2001 году была выпущена слегка обновленная версия [[Windows 2000]], названная [[Windows XP]]. Эта версия выпускалась намного дольше, по существу заменяя все предыдущие версии [[Windows]]. Тем не менее выпуск новых версий продолжался. 
После Windows 2000 серверная включала [[Windows Server 2003]] и [[Windows 2008]]. 
Затем в январе 2007 года [[Microsoft]] выпустила окончательную версию преемника [[Windows XP]] под названием [[Vista]]. 
[[Microsoft]] надеялась, что она полностью заменит [[Windows XP]], но этого так и не произошло. С появлением [[Windows 7]], новой и менее требовательной к ресурсам [[ОС]], многие решили вообще пропустить Vista. 
Менее чем за три недели [[Windows 7]] получила большую долю рынка, чем Vista за семь месяцев. В 2012 году [[Microsoft]] выпустила ее преемника — Windows 8. Но пока проникновение ее на рынок идет намного медленнее по сравнению с Windows 7. 
Другим основным конкурентом в мире [[ПК]] является [[ОС]] [[UNIX]]. 
[[UNIX]] имеет более сильные позиции на сетевых и промышленных серверах, также она находит все более широкое распространение и на настольных компьютерах, ноутбуках, планшетных компьютерах и смартфонах. Ее производные нашли широкое применение на мобильных устройствах, которые работают под управлением iOS 7 или [[Android 1]]. 
Хотя многие пользователи [[UNIX]], особенно опытные программисты, отдают предпочтение [[Графический интерфейс]]у на основе командной строки, практически все [[UNIX]]-системы поддерживают систему управления окнами X Window System (или X11)
<!--ID: 1663690671981-->
END

