Для большинства пользователей гуглофонов, конечно же, основным будет являться графический режим [[интерфейс]]а. Соответственно, основным способом изучения и работы с системой будет "научный метод тыка", то есть касание пальцем графических элементов на экране смартфона.
Существуют три основных типа касаний, которые называются "тапами". Самый основной - короткий быстрый одноразовый тап. Иногда нужно использовать двойной тап, например, при масштабировании страницы в веб-браузере. И во многих случаях нужно применять длинный тап, когда касание нужно держать некоторое время. В зависимости от тапа, часто один и тот же элемент [[интерфейс]]а может реагировать по-разному.
К сенсорному управлению нужно отнести жесты вертикального или горизонтального "листания" экрана - как листают страницы в обычном бумажном блокноте.
Работа с системой [[Определения/1,2,4,6,22,23,25,26/Android]] не является чисто сенсорной. [[Определения/1,2,4,6,22,23,25,26/Android]] поддерживает работу с аппаратными клавишами на корпусе смартфона. Так как эта[[ОС]]кастомизируемая, то количество таких клавиш у разных производителей может быть разным.
Но есть и обязательные клавиши - кнопка возврата на один шаг назад (аналог клавиши Escape на[[ПК]]), клавиша возвращения на рабочий стол и клавиша "Меню".
Отдельно следует сказать про клавиатуру, которая в системе [[Определения/1,2,4,6,22,23,25,26/Android]] является виртуальной. Есть модели смартфонов и с аппаратными клавиатурами.
Переходим непосредственно к рабочему экрану пользовательского [[интерфейс]]а [[Определения/1,2,4,6,22,23,25,26/Android]]. 
Он состоит из трёх частей: рабочего стола, которых может быть несколько, верхней полоски служебной панели и нижней панели сенсорных кнопок.