iOS — [[ОС]] для смартфонов, планшетов и др. устройств, разработанная компанией [[Apple]] исключительно для своих устройств.

Пользовательский [[интерфейс]] iOS ==основан на концепции== прямого взаимодействия с использованием жестов ==«мультитач»==. Элементы управления [[интерфейс]]ом состоят из ползунков, переключателей и кнопок. Впервые [[ОС]] была представлена в 2007 году.

Стив Джобс осознавал, что руководимая им корпорация стоит на пороге трудностей и думал над тем, как улучшить ее положение.

iOS не всегда носила свое сегодняшнее имя. Во время анонса первого [[iPhone]], [[Apple]] особо подчеркивала тот факт, что мобильная платформа основана на том же UNIX-ядре, что и Mac OS X. Это означало, что мобильная [[ОС]] располагает многими инструментами своей настольной «коллеги».

С появлением первого [[iPhone]], его программную платформу стали называть «iPhone OS». Под этим именем она была известна в течение последующих трех лет, вплоть до дебюта iOS 4, который состоялся в июне 2010 года.

Самое примечательное в iOS то, что сегодняшняя версия [[ОС]] довольно похожа на увидевшую свет в 2007 году. По сравнению с другими платформами, разумеется. О полном сходстве речи не идет.

Когда iOS только появилась, ==она не обладала== ни возможностью установки сторонних приложений, ни многозадачностью, ни даже поддержкой копирования и вставки. 

Сегодня в это очень трудно поверить, но ==первый iPhone существенно уступал своим конкурентам== по насыщенности функциями. И Windows Mobile, и Palm OS, и Symbian, и даже BlackBerry в 2007 году были функциональнее своего «эппловского» собрата. [[iPhone]] не был многозадачным и не поддерживал сотовые сети 3G. На телефон знаменитой корпорации нельзя было устанавливать сторонние приложения. Невозможно было скопировать фрагмент текста и вставить его в другое место. Отсутствовала и возможность вложения произвольных файлов в электронные письма.


    