Раньше, до появления технологии Plug and Play, для подключения к системному блоку какого-либо периферийного устройства, неважно, будь то мышь, принтер или внутренняя плата расширения типа звуковой карты, необходимо было вручную осуществлять  конфигурирование оборудования. 

Это означало самостоятельное определение таких параметров, как номера прерывания и прямого доступа к памяти. Также очень часто пользователю требовалось устанавливать джамперы и перемычки на устройстве. Разумеется, подобная ситуация порождала многочисленные проблемы и даже могла привести к выходу устройств из строя.

Технология Plug and Play позволила делать всю рутинную ==работу по настройке устройств автоматически==, за пользователя, попутно экономя ему много времени и сил. Кроме того, технология Plug and Play позволяет подключать устройства «на ходу», ==без перезагрузки компьютера==, а сам процесс распознавания новых устройств занимает всего несколько секунд. Стандарт PnP теперь поддерживают практически все внешние порты и шины компьютера, такие, как [[USB]], [[PCI]], [[COM]], и.т.д.

==Принцип работы== технологии в упрощенном виде ==выглядит так== – после включения компьютера и проверки оборудования, до загрузки [[ОС]] специальная программа, хранящаяся в [[BIOS]], получает от каждого устройства уникальный идентификатор, содержащийся в специальной ячейке памяти устройства, и конфигурирует устройства, необходимые для загрузки системы.

Впоследствии, после загрузки [[ОС]], эти идентификаторы также используются для конфигурирования устройств. В [[ОС]] [[Windows]] конфигурированием   занимается специальная служба «Диспетчер устройств». В задачи этой службы входит распределение системных ресурсов и разрешение конфликтов между устройствами.  Наибольшим приоритетом пользуются устройства, имеющие более жесткие требования к ресурсам. Также [[ОС]] отслеживает и контролирует процесс «горячего» подключения и отключения новых устройств.