that's funny though
## Жестовый, голосовой, тактильный, нейронный
Управлять программами и оборудованием можно не только с помощью мышки или клавиатуры. Производители техники расширяют возможности своей продукции, поэтому запускать функции можно с помощью голоса, жестов, касаний и даже активности мозга.

Технология voice user interface известна благодаря голосовым помощникам – Siri от Apple, Alexa от Amazon или Алиса от Яндекса. Помимо этого, на клавиатурах многих смартфонов есть опция записи звука, которая переводит его в текст. Тактильный UI – один из вариантов для управления, который был создан для незрячих людей, но его возможности применяются и при разработке смартфонов. Пример – разная степень вибрации при наборе клавиш на сенсорном экране.

NUI (жестовые, натуральные) чаще всего используются в играх с имитациями для приставок Xbox, Nintendo Wii или PlayStation. Эту же технологию вы можете встретить в оборудовании для «умного дома», например, при включении света или регулировании громкости Яндекс.Станции с помощью изменения положения руки.

## Программный, аппаратный, аппаратно-программный
Интерфейсы обеспечивают взаимодействие не только между человеком и устройством, но и между программами, оборудованием или компьютерами:

-   Аппаратный: дает возможность соединить два объекта, например, подключить принтер к ноутбуку с помощью WiFi или кабель USB.
    
-   Программный: создает связь между программами, к примеру – подключение API одного приложения к другому. Чтобы на сайте можно было залогиниться через социальные сети или аккаунт Google, используется именно эта технология.
    
-   Аппаратно-программный: комбинация технических элементов под управлением ПО.
    

## Пользовательский интерфейс
Всё, с чем взаимодействует пользователь можно отнести к этому типу. Он включает большинство перечисленных видов, потому что именно люди управляют устройствами и программами с помощью голоса, нажатий, жестов и даже через командную строку. Чаще всего этим термином обозначаются UI приложений.

## Веб
Сайты давно перестали нести в себе только информационную функцию. На доменах размещаются целые приложения, которые пользователи видят через призму web interface. Их преимущество в том, что не нужно устанавливать ПО – все функции доступны в браузере. Сейчас для их написания используются элементы JavaScript, HTML и CSS, а главная задача при разработке – продумать всё так, чтобы посетителям было удобно.

## Игровой
Разные игры сочетают все элементы перечисленных UI. Они не ограничиваются задачами геймдизайна. В них прорабатывается не только графика, но и элементы геймплея: кнопки, жесты, движения мыши или взаимодействие с сенсором на экране.

## Материальный
Подразумевает контакт пользователей с физическим объектом: мышью, клавиатурой, тачпадом, кнопками на оргтехнике и т.д. Пример такого взаимодействия – набор текста в Microsoft Word или заметках: вы нажимаете на клавиатуру, а на экране появляется текст.

## Мобильный
Выделяется в отдельную группу SIMP (Screen, Icon, Menu, Pointer), поскольку его функционал отличается от разработки для десктопов. Элементы здесь заполняют экран полностью, а блоки и системы зависят от требований операционной системы. Поведение пользователей при взаимодействии со смартфонами отличается от работы на компьютере из-за размера экрана и отсутствия отдельной клавиатуры с мышью/тачпадом. Юзабилити приложений должно строиться на поведенческих паттернах пользователей, например, как они держат телефон в руке, каким пальцем набирают текст и листают страницы, какие действия удобно совершать на ходу и т.д.

---


[[Графический интерфейс]] [[ОС]]
- система связей и взаимодействия устройств компьютера;
Мы должны понимать, что [[ОС]] должна уметь взаимодействовать с разными интерфейсами.
- средства взаимодействия пользователей с [[ОС]].

Программа должна быть построена таким образом, что с ней мог работать человек с минимумом знаний по устройству и работе компьютера
- Средства отображения информации, отображаемая информация, форматы и коды;
- Командные режимы, язык пользователь-интерфейс;
- Устройства и технологии ввода-вывода;
- Диалоги, взаимодействие и транзакции между пользователем и компьютером;
- Обратная связь с пользователем;
- Поддержка принятия решений в конкретной предметной области;
- Порядок использования программы и документация на неё.

«Более привычные интерфейсы появились в системах класса [[UNIX]] – это командная строка, это система MS-[[DOS]]. MS-[[DOS]] мог запускать файловые менеджеры, что являлись единственными графическими интерфейсами. Это была базовая оболочка – файловый менеджер, что облегчал работу с папками и файлами.»


	1972 год. Компьютер Alto от Xerox. На рынок вышел под брендом Star
«Графический интерфейс появился почти сразу же с текстовыми интерфейсами. В 1973 году компания Xerox, что имела некий прототип компьютера Alto, к которому был создан графический режим. В переработанном варианте компьютер появился на рынке под названием Star, что успешно продавался. В 80-х годах появились первые компьютеры Macintosh, что имели графический режим. Это были первые распространенные домашние[[ПК]].»

«[[UNIX]] 0.1 (1969 г.) имел командный режим, а в 1987 получил графический режим.»
«MS [[DOS]]» с 1981 г. мог работать в графическом режиме через файловый менеджер.» 
«Графические интерфейсы делятся на два основных: [[WIMP]]-[[Графический интерфейс]] и [[SILK]]-[[Графический интерфейс]]. Значит, [[WIMP]]-[[Графический интерфейс]] – это работа с пользователем через графические образы.»

Оболочка [[ОС]] - надстройку над [[ОС]], существенно облегчающую работу пользователя и предоставляющую ему ряд дополнительных сервисных услуг.

[[Функции оболочки ОС]]
Наибольшую популярность среди пользователей получила оболочка Norton Commander (NC). Этот программный продукт позволяет видеть файлы и каталоги на двух постоянно отображаемых панелях нескольких типов и удобно манипулировать файлами с помощью функциональных клавиш и мыши.
Оболочка [[DOS]] Navigator полностью копирует исходную идею NC, но имеет дополнительные функции. Она поддерживает работу с большим количеством архиваторов, позволяет выделять файлы различных типов цветом, имеет более удобные средства для межкомпьютерной связи через модем.
Графические оболочки для Windows - Dash Board for Windows, Dash Board for Windows 95, DeskBar 95 for Windows 95 - позволяют пользователю быстро создавать меню запуска программ и вызова документов, а также контролировать использование системных ресурсов.
Оболочки Shez и RAR предназначены для управления сжатием (архивированием) и распаковкой файлов в среде MS-[[DOS]]. Оболочки WinRAR и WinZiр предназначены для управления сжатием (архивированием) и распаковкой файлов в графической среде. Оболочки N[[DOS]], Norton Desktop for Windows предназначены для управления файлами.



## Виды
1. Трехмерные — 3D-объекты [[Графический интерфейс]]а, транслирующиеся на дисплей в виде трехмерных графических элементов.
2. Простые — обычные дисплейные формы и штатные объекты [[Графический интерфейс]]а, работа которых обеспечивается подсистемой ГИП.
3. Двухмерные — уникальные [[Графический интерфейс]]ные элементы и изображения, которые были созданы сторонней библиотекой или внутренними средствами какой-либо программы.


## История
Xerox – первый настоящий [[GUI]]
Дальше — больше. 
В 1981 году появляется новая система под названием Xerox Star, основанная на той же Xerox Alto, но с более совершенным функционалом и графическим [[Графический интерфейс]]ом. 

Если присмотреться к [[Графический интерфейс]]ам современных [[ОС]], то можно заметить явные сходства с графическими оболочками родоначальников всех [[GUI]] Xerox Alto и Apple Lisa.