Хотя виртуальные машины работают как отдельные компьютеры с отдельными операционными системами и приложениями, их преимущество заключается в том, что они полностью независимы друг от друга и физического компьютера, на котором они размещены. Специальный программный компонент, который называется гипервизором или диспетчером виртуальных машин, позволяет одновременно запускать разные операционные системы на разных виртуальных машинах. Благодаря этому можно запускать виртуальные машины Linux, например, в ОС Windows или запускать более раннюю версию Windows на более поздней.

А поскольку виртуальные машины не зависят от друг друга, они чрезвычайно портативны. 

Такая гибкость и портативность виртуальных машин предоставляет множество преимуществ:

-   Экономия — благодаря запуску нескольких виртуальных сред из одной части инфраструктуры вы можете существенно сократить размер физической инфраструктуры. А это в итоге увеличивает прибыль, так как сокращается число эксплуатируемых серверов и расходы на обслуживание и электроэнергию.
    
-   Гибкость и скорость — запустить виртуальную машину легче, быстрее и намного проще, чем выполнять подготовку новой среды для разработчиков. Виртуализация значительно ускоряет выполнение сценариев разработки и тестирования.
    
-   Сокращенное время простоев — виртуальные машины очень портативны и легко перемещаются из одного гипервизора в другой на другом компьютере. Это означает, что они отлично подходят для резервного копирования на тот случай, если узел внезапно прекратит работу.
    
-   Масштабируемость — виртуальные машины позволяют упростить масштабирование приложений. Вам всего лишь нужно добавить дополнительные физические или виртуальные серверы для распределения рабочей нагрузки между несколькими виртуальными машинами. В результате это повышает доступность и производительность приложений.
    
-   Преимущества безопасности — так как виртуальные машины работают в нескольких операционных системах, использование гостевой операционной системы на виртуальной машине позволяет запускать приложения с недостаточным уровнем безопасности и защитить операционную систему узла. Кроме того, виртуальные машины обеспечивают более качественную криминалистическую экспертизу безопасности и часто используются для безопасного изучения компьютерных вирусов (изолируя вирусы и не допуская заражения основного компьютера).
    

Принцип работы

- Виртуализация — это процесс создания программной (виртуальной) версии компьютера с выделенными ресурсами ЦП, памяти и хранилища, которые "заимствуются" у физического компьютера (например, персонального компьютера) и (или) удаленного сервера, например сервера в центре обработки данных поставщика облачных услуг. 

- Виртуальная машина — это компьютерный файл (обычно его называют образом), который действует как обычный компьютер. Часто ее называют гостевой системой, а физический компьютер, на котором она работает, — хостом.Она может работать в окне в качестве отдельной вычислительной среды (часто для запуска другой операционной системы) или даже как целая система, как это часто реализуется на рабочих компьютерах. Виртуальная машина отделена от остальной части системы, то есть программное обеспечение виртуальной машины не может вмешиваться в работу основной операционной системы компьютера.

Виртуальная машина не может взаимодействовать с физическим компьютером напрямую. Для этого ей требуется «облегченный» программный уровень, называемый [гипервизором](https://www.ibm.com/ru-ru/cloud/learn/hypervisors), который обеспечивает координацию операций между виртуальной машиной и базовым физическим оборудованием. Гипервизор выделяет физические вычислительные ресурсы, в частности ресурсы процессора, памяти и накопителей, для каждой виртуальной машины. Гипервизор также обеспечивает независимую работу каждой виртуальной машины.

Гипервизор выполняет роль «регулировщика» трафика, обеспечивая распределение ресурсов физического сервера между множеством новых виртуальных машин и их независимую работу.

Существует два основных типа гипервизоров:

1.  Гипервизоры 1 типа работают непосредственно на физическом оборудовании (обычно сервере), заменяя собой ОС. 
    
    При необходимости отдельную виртуальную машину можно использовать в качестве шаблона, дублируя конфигурацию при создании новых виртуальных машин. В зависимости от ваших потребностей можно создать несколько шаблонов виртуальных машин для разных целей, например для тестирования ПО, рабочих баз данных и сред разработки.

1.  Гипервизоры 2 типа работают как приложение в ОС хоста и обычно ориентированы на однопользовательские платформы настольных или портативных компьютеров. Гипервизоры 2 типа позволяют вручную создать виртуальную машину и установить на нее гостевую ОС. С помощью гипервизора можно выделить физические ресурсы виртуальной машине, вручную настроив количество ядер процессора и объем памяти.