[[Файловая система]] FAT (File Allocations Table) – это одна из наиболее старых файловых систем для [[ПК]], разработанная Биллом Гейтсом и Марком МакДональдом в 1977 г. Система FAT может реализовываться на логических дисках HDD, на FDD и на других аналогичных носителях. При использовании системы FAT все пространство данного диска делится на равные последовательно расположенные области – кластеры. Существует минимальный объем данных, называемый сектором (блоком), который может быть записан на жесткий диск или прочитан с жесткого диска. Объем кластера должен составлять целое число секторов. Каждый файл может состоять из одного или из нескольких кластеров в зависимости от своего размера. Минимальный размер файла на диске – один кластер. Весь диск делится на 5 разделов - загрузочный сектор (1-й сектор 1-й дорожки), область FAT-таблицы, область копии FAT-таблицы, область каталога, область файлов. Первые 4 раздела занимают небольшой объем и содержат системную информацию.

В загрузочном секторе находится загрузочная запись, указывающая системе BIOS местонахождение на данном носителе загружаемой [операционной системы](ос). Если [загрузочная запись](<Главная загрузочная запись (master boot record - MBR)>) отсутствует или в ней есть ошибка, BIOS считает, что на данном носителе загружаемая [операционная система](ос) отсутствует.

В FAT-таблице хранится информация обо всех кластерах логического диска. Каждому кластеру в FAT соответствует отдельная запись, которая показывает, свободен ли он, занят ли данными [файла](ос), или помечен как сбойный (испорченный). Если кластер занят под [[файл]], то в соответствующей записи в таблице размещения файлов указывается адрес следующего кластера этого файла. В записи, соответствующей последнему кластеру данного файла, вместо адреса следующего кластера ставится специальная метка. Отметим, что в FAT-таблице не содержатся имена файлов. Копия FAT-таблицы идентична самой FAT-таблице. Она используется для восстановления файлов в случае сбоев.

Каталог (корневая папка) содержит все имена файлов и подкаталогов (вложенных папок) со ссылкой на запись в FAT-таблице, указывающей на первый кластер данного файла. Кроме того, в каталоге указываются дополнительные характеристики (атрибуты) файла: дата и время создания, размер, дополнительные атрибуты.

Поскольку FAT изначально проектировалась для однопользовательской [операционной системы](ос) [[DOS]], то она не предусматривает хранения такой информации, как сведения о владельце или полномочия доступа к файлу/каталогу. Кроме того, т. к. [[DOS]] – 16-разрядная [операционная система](ос), то, соответственно, FAT – также 16-разрядная [файловая система](что%20такое%20фс) Это означает, что максимальное количество кластеров на диске составляет 216 (примерно 64000 тыс.). Это совсем немного. Еще один недостаток FAT-системы – сильное уменьшение скорости поиска файлов, при увеличении объема носителей. Наконец, FAT не может поддерживать диски объемом более 2 ГБ. В настоящее время FAT используется в основном для магнитных дискет (FDD).

Файловая система VFAT (Virtual FAT), реализованная в Windows 95/98 - это система FAT, дополненная поддержкой длинных имен файлов в кодировке UNICODE (каждый символ имени кодируется 2 байтами).

Файловая система FAT32 - это 32-разрядная файловая система, которая пришла на смену VFAT, сохранив основные черты и принципы организации последней. FAT32 поддерживает жесткие диски объемом до 2 терабайт. Впервые файловая система FAT32 была включена в состав ОС Windows 95 OSR 2. В FAT32 были расширены атрибуты файлов, позволяющие теперь хранить время и дату создания, модификации и последнего доступа к файлу или каталогу. В FAT32 адрес каждого кластера стал 32-разрядным, что позволило иметь на диске до 232 = 4 млрд. кластеров. В FAT32 объем кластера должен быть не менее 4 КБ, а объем диска – не менее 512 МБ. Корневой каталог в FAT32 больше не располагается в определенном месте, вместо этого хранится указатель на начальный кластер корневого каталога. В результате снимается ранее существовавшее ограничение на число записей в корневом каталоге. Кроме того, для учета свободных кластеров, в зарезервированной области на разделе FAT32 имеется сектор, содержащий число свободных кластеров и номер самого последнего использованного кластера. Это позволяет системе при выделении следующего кластера не перечитывать заново всю таблицу размещения файла. FAT32 поддерживается в Windows 98, Windows ME, Windows 2000 и Windows XP.