[[ОС]] также используют как концепцию привилегий для обеспечения общей безопасности и защиты компьютера. 
Идея заключается в том, что на одном компьютере может существовать множество разных пользователей и каждому из них могут быть назначены определённые привилегии (права). К привилегиям можно отнести способность пользователя редактировать различные конфигурационные и другие системные фалы, менять системные настройки.

Например, в [[Windows]] есть учётная запись администратора, 
которая позволяет пользователю делать практически любые общесистемные изменения. 
Аналогично в [[ОС]] на базе [ядра](5.%20Основные%20понятия%20и%20состав%20ОС/Ядро.md) [[Linux]] существуют учётные записи суперпользователя, которые позволяют вам выполнять любые административные действия.

Но подобная система иерархии может также привести к негативным последствиям, в случае если вредоносная программа будет запущена с использованием высокого уровня привилегий. 
Например, «обычные» пользователи в системе могут не иметь возможности запускать определённые программы, однако пользователь с повышенными привилегиями (super user) может запустить что угодно и нанести тем самым большой вред системе.

Таким образом, многие [[ОС]] в наши дни делают все возможное, чтобы грамотно контролировать привилегии которые пользователь имеет. Это помогает снизить ущерб, который может быть вызван опасными для [[ПК]] программами.

[[Windows]] есть [[UAC]]. Он действует как средство предоставления приложениям требующими особых привилегий. 
По умолчанию программы выполняются только с небольшим набором привилегий, а UAC сообщает пользователю, когда им нужны особые права для выполнения каких-либо действий.

Аналогично и в [[Linux]] производится контроль привилегий, например с помощью утилит [[Sudo Su]] или с помощью [[Polkit]]. 
С помощью применения подобных методов контроля, выполнение одного и того же действия может происходить с различным уровнем привилегий. Кроме того, для выполнения команд с их помощью, от пользователя требуется ввод пароля.

Мобильные [[ОС]] работают на совершенно ином уровне. Как правило, в них по умолчанию пользователи не могут получить доступ к повышенным привилегиям, если они перед этим не произведут некоторые изменения в настройках.