NTFS (аббревиатура от англ. new technology file system — «[файловая система](Что%20такое%20ФС.md) новой технологии») — стандартная файловая система для семейства [[ОС]] [[Windows NT]] фирмы Microsoft.

Каждый файл на томе NTFS представлен записью в специальном файле – главной файловой таблице - метафайле [[MFT]] (MasterFileTable). В отличие от файловой таблицы и каталога [[FAT]] метафайл является иерархической базой данных, позволяющей очень быстро осуществлять поиск нужного файла

NTFS является 64-разрядной [файловой системой](Что%20такое%20ФС.md), что дает возможность иметь 264 кластеров, каждый размером до 64 Кбайт. Как и в [[FAT]] размер кластера может меняться, но необязательно возрастает пропорционально размеру диска. NTFS позволяет хранить файлы размером до 16 эксабайт (264 байт).

Файловая система NTFS является [журналируемой](Журналируемые%20ФС.md фс>) – все изменения в [файловой системе](Что%20такое%20ФС.md) записываются в специальный журнал транзакций (log file), что позволяет восстанавливать [файловую систему](Что%20такое%20ФС.md) после сбоев системы.

В NTFS значительно расширены возможности по управлению доступом к отдельным файлам и каталогам, введено большое число атрибутов, реализована отказоустойчивость, средства динамического сжатия файлов. NTFS позволяет использовать имена файлов длиной до 255 символов, при этом она использует тот же алгоритм для генерации короткого имени, что и [VFAT](FAT.md). Начиная с NTFS 5.0 введена возможность [динамического шифрования файлов и каталогов](<Шифрование дисков при помощи BitLocker>), повышающая надежность хранения информации.