**Виртуальная память** – это механизм хранения, который предлагает пользователю иллюзию наличия очень большой основной памяти. Это делается путем обработки части вторичной памяти в качестве основной памяти. В виртуальной памяти пользователь может хранить процессы большего размера, чем доступная основная память.

Поэтому вместо загрузки одного длинного процесса в основную память ОС загружает различные части более чем одного [процесса](Процесс.md) в основную память. Виртуальная память в основном реализована с разбивкой по [страницам](paged%20memory.md) и сегментации.

Виртуальная память — это концепция (и концепция, и механизм, и образ жизни, и религия, и стиль жизни ебать), которая позволяет уйти от использования физических адресов, используя вместо них виртуальные, и это даёт ряд преимуществ:

-   Расширение реального адресного пространства. Часть виртуальной памяти может быть вытеснена на жёсткий диск, и это позволяет программам использовать больше оперативной памяти, чем есть на самом деле.
-   Создание изолированных адресных пространств для различных [процессов](Процесс.md), что повышает безопасность системы, а также решает проблему привязанности программы к определённым адресам памяти.
-   Задание различных свойств для разных участков участков памяти. Например, может существовать неизменяемый участок памяти, видный нескольким процессам.


**Зачем нужна виртуальная память?**

-   Всякий раз, когда у вашего компьютера нет места в физической памяти, он записывает то, что ему нужно запомнить, на жесткий диск в файле [подкачки](swapping.md) в качестве виртуальной памяти.
-   Если компьютеру под управлением Windows требуется больше памяти / оперативной памяти, а затем установленному в системе, он использует для этой цели небольшую часть жесткого диска.