**Страничная память** — способ организации [виртуальной памяти](Виртуальная%20память.md), при котором виртуальные адреса отображаются на физические постранично. Для 32-битной архитектуры x86 минимальный размер страницы равен 4096 байт
Поддержка такого режима присутствует в большинстве 32-битных и 64-битных процессоров. Такой режим является классическим для почти всех современных ОС, в том числе Windows и семейства [[UNIX]]. Широкое использование такого режима началось с процессора VAX и ОС VMS с конца 1970-х годов (по некоторым сведениям, первая реализация). В семействе x86 поддержка появилась с поколения 386, оно же первое 32-битное поколение.
Адрес, используемый в машинном коде, то есть значение указателя, называется «виртуальный адрес».

Адрес, выставляемый процессором на шину, называется «линейный адрес» (который позже преобразуется в физический).

Запись таблицы страниц обычно содержит в себе следующую информацию:

-   флаг «страница отображена»
-   физический адрес
-   флаг «страница доступна из режима пользователя». При неустановке данного флага страница доступна только из режима [ядра](5.%20Основные%20понятия%20и%20состав%20ОС/Ядро.md).
-   флаг «страница доступна только на чтение». В некоторых случаях используется только для режима пользователя, то есть в режиме [ядра](5.%20Основные%20понятия%20и%20состав%20ОС/Ядро.md) все страницы всегда доступны на запись.
-   флаг «страница недоступна на исполнение».
-   режим использования кэша для страницы. Влияет на тип шинных транзакций, инициируемых процессором при обращении через данную запись. Особенно часто используется для видеопамяти (комбинированная запись) и для отображенных в память регистров устройств (полное отсутствие кэширования).