==Подсистема ввода-вывода:==

- Устройства, работающие с пользователем. Используются для связи пользователя с компьютером. Сюда относятся принтеры, дисплеи, клавиатура, манипуляторы (мышь, трекбол, джойстики) и т.п.

- Устройства, работающие с компьютером. Используются для связи (компьютера с внешним миром без участия человека) с электронным оборудованием. К ним можно отнести дисковые устройства и устройства с магнитными лентами, датчики, контроллеры, преобразователи.

- Коммуникации. Используются для связи компьютера с удаленными устройствами. К ним относятся модемы и адаптеры цифровых линий (Bluetooth, wi-fi).

==Характеристики подсистемы ввода-вывода:==

- Скорость передачи данных (у разных устройств могут быть различия в несколько порядков),

- Применение. Каждое действие, поддерживаемое устройством, оказывает влияние на [[ПО]] и стратегии [[ОС]] (например, диск, используемый для хранения файлов или для страниц виртуальной памяти, требует различного [[ПО]]),

- Сложность управления. Для принтера требуется относительно простой [[интерфейс]] управления, для диска – немного сложнее. Влияние этих отличий на [[ОС]] сглаживается усложнением контроллеров ввода-вывода,

- Единицы передачи данных. Данные могут передаваться блоками или потоками байтов или символов,

- Представление данных. Различные устройства используют разные схемы кодирования данных, включая разную кодировку символов и контроль четности,

- Условия ошибки. Природа ошибок, способ сообщения о них, их последствия и возникновение резко отличаются при переходе от одного устройства к другому.

>Обмен данными между пользователем, приложениями и периферийными устройствами компьютера выполняет специальная подсистема ОС –  подсистема ввода-вывода.

==Подсистема ввода-вывода делится на 2 основных компонента:==

- [[Драйвер]], управляющие внешними устройствами,

- [[Файловая система]].

==Основные функции, которые решает подсистема ввода-вывода:==

- Организация (параллельной) работы устройств ввода-вывода и процессора,

- Согласование скоростей обмена и кэширование, буферизация данных (т.е. оптимизация работы с памятью и устройствами ввода-вывода с учетом: 1.Разной скорости, 2.Разного подхода к работе с информацией в потоке данных, 3.Разные приоритеты у устройств),

- Разделение устройств и данных между [[Процесс]] (выполняющимися программами),

- Обеспечение удобного логического [[интерфейс]] между устройствами и остальной частью системы,

- Поддержка широкого спектра драйверов с возможностью простого включения в систему нового [[драйвер]] (у windows была технология plug and play),

- Динамическая загрузка и выгрузка [[драйвер]],

- Поддержка нескольких различных [[файловая система]] (на одном физическом диске может быть несколько файловых систем),

- Поддержка синхронных и асинхронных операций [[ввод-вывод]].

==Согласование скоростей обмена и кэширование данных:==

- Буферизация в контроллерах внешних устройств (позволяет придержать часть информации пока другие потоки не обработают свои данные, когда все согласуется по времени, информация из буфера подгружается дальше),

- Буферизация в оперативной памяти (переходит из контроллера внешнего устройства в компьютер),

- Спулинг (использование буфера в виде виртуальной памяти на жестком диске).


