==Прерывание== - сигнал к процессору , испускаемый аппаратными средствами или [[ПО]], и указывающий на событие, которое требует немедленного внимания. 
Прерывание предупреждает процессор о высокоприоритетном состоянии, требующем прерывания текущего кода, выполняемого процессором. 
Процессор отвечает, приостанавливая свои текущие действия, сохраняя свое состояние и выполняя функцию, называемую обработчиком прерываний [[ISR]] для обработки события. 

Это прерывание является временным, и после завершения обработки обработчика прерывания процессор возобновляет обычную работу. 
Существует ==два типа прерываний==: ==_аппаратные прерывания_== и ==_программные прерывания_==.

Каждое прерывание имеет свой собственный обработчик прерываний. Количество аппаратных прерываний ограничено числом строк запроса прерывания ([[IRQ]]) для процессора, но могут быть сотни различных программных прерываний.

==_Аппаратные_ _прерывания_== используются устройствами для передачи информации о том, что они требуют внимания со стороны [[ОС]].
Внутренние аппаратные прерывания реализуются с использованием электронных сигналов оповещения, которые отправляются процессору от внешнего устройства, которое является частью самого компьютера, например контроллер диска, или внешнее периферийное устройство. К слову, нажатие клавиши на клавиатуре или перемещение мыши вызывают аппаратные прерывания, которые заставляют процессор считывать нажатие клавиши или положение мыши. В отличие от типа программного обеспечения, аппаратные прерывания являются асинхронными и могут произойти в середине выполнения инструкции, что требует дополнительного внимания при программировании. Акт инициирования аппаратного прерывания называется запросом прерывания (IRQ).

==_Программное_ _прерывание_== вызвано либо исключительным состоянием в самом процессоре, либо специальной инструкцией в наборе команд, которая вызывает прерывание, когда инструкция выполняется. Первую часто называют ловушкой или исключением и используют для ошибок или событий, происходящих во время выполнения программы, которые настолько исключительны, что не могут быть обработаны в самой программе. Например, исключение деления на ноль будет выдано, если арифметико-логическому блоку процессора приказано будет делить число на ноль, поскольку эта инструкция является ошибкой и невозможной. [[ОС]] поймает это исключение и сможет решить, что с этим делать: как правило, прерывать процесс и отображать соответствующее сообщение об ошибке. Инструкции программного прерывания могут функционировать аналогично вызовам подпрограмм и используются для различных целей, таких как запрос служб от [[драйвер]] устройств, например прерывания, отправляемые на контроллер диска и с контроллера диска для запроса чтения или записи данных на диск и с диска.