==Многопоточность== - разбиение процесса на [[Поток]]и, которые ==параллельно== обрабатываются процессором.

Вычислительная нагрузка распределяется по 2+ [ядра](5.%20Основные%20понятия%20и%20состав%20ОС/Ядро.md)ми, так что [[Графический интерфейс]] и другие компоненты программы не замедляют работу друг друга.
Многопоточные приложения можно запускать на одноядерных процессорах, но тогда [[Поток]]и выполняются по очереди.

==Многопоточность не следует путать ни с многозадачностью, ни с многопроцессорностью==, несмотря на то что [[ОС]], 
реализующие [[многозадачность]], как правило, реализуют и многопоточность. 

==Многопоточность== - специализированная форма [многозадачности](многозадачность.md), свойство платформы или приложения, состоящее в том, что [[Процесс]], порождённый в [[ОС]], может состоять из нескольких [[Поток]]ов, выполняющихся «параллельно», то есть без предписанного порядка во времени. При выполнении некоторых [задач](Задание) такое разделение может достичь более эффективного использования [[Ресурс]]ов вычислительной машины. Все [[Поток]]и выполняются в адресном пространстве [[Процесс]]а и имеют не только общее адресное пространство, но и общие дескрипторы [файлов](Файл.md). Выполняющийся [[Процесс]] имеет как минимум один (главный) [[Поток]].

Примитивные многозадачные среды обеспечивают **чистое** «разделение [[Ресурс]]ов», когда за каждой [задачей]](Задание) закрепляется определённый участок памяти, и [задача](Задание) активизируется в строго определённые интервалы времени.

Более развитые многозадачные системы проводят распределение [[Ресурс]]ов **динамически**, когда [задача](Задание) стартует в памяти или покидает память в зависимости от её приоритета и от стратегии системы. Такая многозадачная среда обладает следующими особенностями:

-     Каждая задача имеет свой приоритет, в соответствии с которым получает процессорное время и память
    
-   Система организует очереди задач так, чтобы все [задачи](Задание) получили [[Ресурс]]ы, в зависимости от приоритетов и стратегии системы
    
-     Система организует обработку [прерываний](Прерывание.md), по которым [задачи](Задание) могут активироваться, деактивироваться и удаляться
    
-   Система распознаёт сбои и зависания отдельных [задач](Задание) и прекращает их
    
-   Система решает конфликты доступа к [[Ресурс]]ам и устройствам, не допуская тупиковых ситуаций общего зависания от ожидания заблокированных [[Ресурс]]ов
    

Основной трудностью реализации многозадачной среды является её надёжность, выраженная в защите памяти, обработке сбоев и [прерываний](Прерывание.md), предохранении от зависаний и тупиковых ситуаций.