Ещё одной важной мерой безопасности, которой пользуются большинство [[ОС]] в наши дни, является подписание приложений. Это гарантирует, что программы, которые вы запускаете на своём компьютере, получены из надёжного источника.

Программы относятся к цифровым данным и могут иметь цифровые подписи для подтверждения их подлинности. Короче говоря, это подписание приложений гарантирует, что вы используете то, что вы намеревались.

Обычно этот процесс осуществляется определёнными органами, которые разрешают людям подписывать свой код (как правило за определённую плату). Это призвано подтвердить, что программное обеспечение не предназначено для причинения вреда системам пользователей и является оригинальным.

Большинство [[ОС]] пытаются установить уровень подписывания приложений. Однако они не будут останавливать вас, если вы попытаетесь запустить программы, которые не проверены и не имеют подписей. Обычно в подобных случаях система просто выдаёт предупреждение, например как предупреждение «неизвестного издателя» Windows UAC. Предлагаю вам ознакомться со следующим видео посвященное безопасности [[ОС]] В Linux тоже есть что-то подобное. Это реализовано с помощью репозиториев программного обеспечения. В них размещаются программы, которые были подписаны и проверены. Теоретически, если вы не устанавливаете программы из неизвестных источников, то вы в безопасности. Однако это не всегда так.

Например, [[ОС]] для мобильных телефонов размещают свои программы в одном месте (Google Play Store, App Store и др.). Все они должны быть надёжными и хорошо проверенными, но как показывает практика это далеко не всегда так.

Есть много вещей, которые «происходят за кулисами», помогают сохранить ваш компьютер в целости и обеспечить безопасность вашей персональной информации, но это не значит, что у него есть стопроцентный иммунитет. Обеспечение безопасности программ по-прежнему важно, а также методы их практического применения. Помните, нет никакой более надёжной защиты чем здравый смысл.