**Разделение** **времени** — способ распределения вычислительных [[ресурс]]ов между многими пользователями с помощью мультипрограммирования и [[многозадачность]]и. Появление данной концепции в начале 1960-х годов и активное развитие в 1970-е привело к значительному технологическому прорыву в истории вычислительной техники.

Позволяя многим пользователям одновременно взаимодействовать с одним компьютером, разделение времени значительно снизило цену предоставления вычислительных мощностей, сделав возможным ==использование компьютера организациями и индивидами без необходимости его покупки==. Также разделение времени содействовало разработке новых интерактивных программ.

Первые компьютеры были очень дорогими и медленными устройствами. Обычно они предназначались для выполнения конкретного набора задач и управлялись с панели оператора, который вручную вводил короткие программы посредством изменения позиции переключателей на панели. Эти программы могли выполняться в течение нескольких часов или даже недель. Но когда скорость компьютеров начала расти, простой машины в связи с вводом очередной программы стал неприемлем. 
**Методология** **пакетной** **обработки**([[ОС пакетной обработки]]) появилась с целью уменьшить время простоя машины при вводе программы. В пакетной обработке, как только одна программа завершала выполнение, компьютер загружал следующую.

Чтобы поддерживать процесс пакетной обработки, программисты использовали перфораторы перфокарт или перфолент. Важные программы запускались в первую очередь, менее важные — после выполнения всех остальных.

Концепция **«разделения** **времени»** появилась как результат понимания того, что хотя ==каждый отдельный пользователь использует компьютер неэффективно==, группа пользователей вместе — нет. Это связано с самой формой взаимодействия: пользователь вводит информацию посимвольно, между нажатиями клавиш следует пауза, за время которой компьютер может выполнить тысячи операций, но, если одновременно работает группа пользователей, паузы одного пользователя могут заполняться активностью других. Если подобрать оптимальный размер группы, эффективность использования компьютера значительно повысится. Точно так же пользователям могут предоставляться интервалы времени, которые компьютер тратит на ожидание операций чтения диска, ленты или передачи по сети.

По сравнению с пакетной обработкой, реализация системы, использующей преимущество разделения времени, сложна. Пакетная обработка являлась просто формой организации работы с ранними компьютерными системами. Компьютеры продолжали выполнять одну программу для одного пользователя за раз, а ==всё, что изменила пакетная обработка — было сокращение времени между запусками программ.== Разработка системы, которая поддерживала бы одновременную работу многих пользователей, принципиально отличалась от этого. Контексты («состояния») каждого пользователя и его программ должны были храниться в машине, и иметь возможность быстро заменяться другими. Переключение контекста требовало значительного количества процессорных тактов, и было большой проблемой для медленных машин той эпохи. Тем не менее, так как компьютеры быстро увеличивали скорость, и, что ещё важнее, размер памяти, в которой могли храниться состояния пользователей, накладные расходы на разделение времени соответственно уменьшались.