[[интерфейс]] [[ОС]]
- система связей и взаимодействия устройств компьютера;
«Мы должны понимать, что[[ОС]]должна уметь взаимодействовать с разными [[интерфейс]]ами. Вернувшись к свойству «Масштабируемость» [[ОС]] вынуждает ее работать не только с [[USB]] 2.0, но и с 3.0, т.е. работать с любыми технологиями.»
- средства взаимодействия пользователей с [[ОС]].
«Во-первых,  Следующий аспект – это то, каким образом[[ОС]]со своей стороны налаживает контакт с пользователем. Диалоговое  окно – это один из принципов построения современной [[ОС]]. Диалоговые окна бывают разных видов: с возможностью выбора и без возможности выбора (чаще всего это окна, что возникают для сообщения ошибки). Диалоговое окно - это один из элементов графического [[интерфейс]]а. Обратная связь с пользователем вытекает из диалогового окна. Поддержка принятия решений в конкретной предметной области (т.е. при помощи [[интерфейс]]а, грамотного представления информации[[ОС]]позволяет выбрать тот или иной вариант развития события). Программа должна быть построена таким образом, что с ней мог работать человек с минимумом знаний по устройству и работе компьютера.»
	Средства отображения информации, отображаемая информация, форматы и коды;
	Командные режимы, язык пользователь-[[интерфейс]];
	Устройства и технологии ввода-вывода;
	Диалоги, взаимодействие и транзакции между пользователем и компьютером;
	Обратная связь с пользователем;
	Поддержка принятия решений в конкретной предметной области;
	Порядок использования программы и документация на неё.
«[[интерфейс]]ы бывают разными: существуют[[ОС]]без графического [[интерфейс]]а, есть программы без графического [[интерфейс]]а, которые запускаются чисто в  текстовом виде, существуют программы без [[интерфейс]]а, которые выполняются сами по себе и не подразумевают взаимодействия с пользователем (например, .bat файл).»
	Командная строка (в дополнение файловый менеджер)
«Можно предположить, что первым [[интерфейс]]ом являлась перфокарта, при помощи которой пользователь мог хоть как-то общаться с компьютером, но, скажем так, здесь есть пограничная история: это просто устройство ввода/вывода, но тогда не было каких-либо других способов коммуникации с компьютером, поэтому, в принципе, это можно назвать [[интерфейс]]ом.
«Более привычные [[интерфейс]]ы появились в системах класса [[UNIX]] – это командная строка, это система MS-[[DOS]]. MS-[[DOS]] мог запускать файловые менеджеры, что являлись единственными графическими [[интерфейс]]ами. Это была базовая оболочка – файловый менеджер, что облегчал работу с папками и файлами.»
	Графический [[интерфейс]] ([[GUI]] – Graphic User Interface)
	1972 год. Компьютер Alto от Xerox. На рынок вышел под брендом Star
«Графический [[интерфейс]] появился почти сразу же с текстовыми [[интерфейс]]ами. В 1973 году компания Xerox, что имела некий прототип компьютера Alto, к которому был создан графический режим. В переработанном варианте компьютер появился на рынке под названием Star, что успешно продавался. В 80-х годах появились первые компьютеры [[Macintosh]], что имели графический режим. Это были первые распространенные домашние[[ПК]].»
«[[UNIX]] 0.1 (1969 г.) имел командный режим, а в 1987 получил графический режим.»
«MS [[DOS]]» с 1981 г. мог работать в графическом режиме через файловый менеджер.» 
«Графические [[интерфейс]]ы делятся на два основных: [[WIMP]]-[[интерфейс]] и [[SILK]]-[[интерфейс]]. Значит, [[WIMP]]-[[интерфейс]] – это работа с пользователем через графические образы.»
Оболочкой[[ОС]]называют надстройку над [[ОС]], существенно облегчающую работу пользователя и предоставляющую ему ряд дополнительных сервисных услуг.
[[Функции оболочки ОС]]
Наибольшую популярность среди пользователей получила оболочка Norton Commander (NC). Этот программный продукт позволяет видеть файлы и каталоги на двух постоянно отображаемых панелях нескольких типов и удобно манипулировать файлами с помощью функциональных клавиш и мыши.
Оболочка [[DOS]] Navigator полностью копирует исходную идею NC, но имеет дополнительные функции. Она поддерживает работу с большим количеством архиваторов, позволяет выделять файлы различных типов цветом, имеет более удобные средства для межкомпьютерной связи через модем.
Графические оболочки для Windows - Dash Board for Windows, Dash Board for Windows 95, DeskBar 95 for Windows 95 - позволяют пользователю быстро создавать меню запуска программ и вызова документов, а также контролировать использование системных ресурсов.
Оболочки Shez и RAR предназначены для управления сжатием (архивированием) и распаковкой файлов в среде MS-[[DOS]]. Оболочки WinRAR и WinZiр предназначены для управления сжатием (архивированием) и распаковкой файлов в графической среде. Оболочки N[[DOS]], Norton Desktop for Windows предназначены для управления файлами.

[[GUI]] (Graphical User Interface) или ГИП (графический [[интерфейс]] пользователя) — это одна из разновидностей пользовательских [[интерфейс]]ов, элементы которого выполнены в виде графических изображений.
ВИДЫ:
Трехмерные — 3D-объекты [[интерфейс]]а, транслирующиеся на дисплей в виде трехмерных графических элементов.
Простые — обычные дисплейные формы и штатные объекты [[интерфейс]]а, работа которых обеспечивается подсистемой ГИП.
Двухмерные — уникальные [[интерфейс]]ные элементы и изображения, которые были созданы сторонней библиотекой или внутренними средствами какой-либо программы.
ИСТОРИЯ:
Xerox – первый настоящий [[GUI]]
Дальше — больше. В 1981 году появляется новая система под названием Xerox Star, основанная на той же Xerox Alto, но с более совершенным функционалом и графическим [[интерфейс]]ом. 
Если присмотреться к [[интерфейс]]ам современных [[ОС]], то можно заметить явные сходства с графическими оболочками родоначальников всех [[GUI]] Xerox Alto и Apple Lisa.
[[ANDROID GUI]]
[[WINDOWS GUI]]